这个博客刚刚建立的时候我发的东西都很杂，有生活感触也有资源分享，再后来就专注代码思维的分享和插件发布了，基本都是编程的东西，我也把博客的副标题从Bad Boy改成了Developer's Blog。不过现在想想，一个个人博客何必束缚自己，想写什么就该写什么，一个人不可能只涉猎一个方面，就想当初李开复老师在微博上发笑话很多人表示不接受，李开复老师当时就回应说，这才是真实的我。

那么今天就来写点和编程无关的——其实完全和编程无关是不可能的，毕竟我的生活我的工作都离不开编程，那么今天就说点不完全是编程的吧。

##亚马逊##

我今天要说的亚马逊不是z.cn，而是Amazon.com。去年在复习考研二战的时候和母亲大人聊家常，聊到母亲大人买了很多二手期刊，每天睡前阅读，之后我就想到了要给母亲大人买一部Kindle。在之后的几周里我就开始在网上搜集Kindle的资料，最后在淘宝买了一部黑色广告版的Kindle non-touch，等了几天后Kindle邮到了，本来是想帮母亲大人刷上多看中文系统，没想到一上手我就先被迷上了，于是将这部Kindle交给母亲大人后自己也攒钱入了一款一样的，至此阅读成了我的乐趣，我承认之前不是很喜欢阅读的。最近Kindle入华的消息炒的可谓风生水起，于是最近我就又开始关注Kindle了。前些天看到一个网友“调戏”亚马逊客服最终成功将广告版免费升级到标准版的微博，于是自己也马上草拟一封邮件发给亚马逊，当时是在中午发出的，掐指一算米国应该还沉浸在梦乡之中，虽然心情忐忑，但想着结果肿么也要第二天才会看到，没想到中午吃完饭看了下邮箱就收到了回信。

我发给亚马逊的原文邮件
>Hi, Kindle is the best e-book device I've seen until now! I like it very much! My Kindle is Special Offers version, and those ads are really exquisite, however, I am in China now, and those ads make no sense to me, could you please change some ads available in China for me, or just remove them? Looking forward to your reply, thanks! Sneezry

粗略看了下亚马逊的回复邮件，前面说`By unsubscribing, you'll be charged for the price difference between Kindle and Kindle with Special Offers if your device was originally purchased at a subsidized price. `心直接凉了一半，不好使啊，让自助取消广告，之后补广告版和标准版的差价，我的人品怎么向来这么衰呢……怀着往日对亚马逊无比崇敬的心情将剩下的邮件看完，当看到`To help you with this, I have disabled Special Offers on your Kindle device by waiving off the charges. You will not be charged any additional fees.`的时候我的心从谷底一下又回到了峰顶，擦，客服帮我取消了已经，而且不用我再花钱了！亚马逊不带这么闹的，玩人家啊！但是真心感激啊！这才是一家国际大公司的风范啊！就像鸟哥说的，人家觉得你说的make sense就会给你办。想想一个客服凭借自己的判断就能决定一件事如何帮客户处理，哪怕是涉及到钱的问题，这样的一家公司怎么可能没有效率，怎么可能不被青睐，怎么可能不会成功！


##SKILL Language##

这门语言是全球最大的电子设计技术、程序方案服务和设计服务供应商之一Cadence公司发布的脚本语言，可以用于扩展Cadence软件的功能，也可以用于Pcell的开发。SKILL是一门LISP语言，整篇的括号让没有接触过此类语言的人倍感纠结。由于是LISP语言，SKILL的函数体作为参数传递到函数中，而函数本身相对于C语言风格没有所谓函数体，比如对于for函数来说：

  for( i 1 10 printf('%d\n' i) )

其中for函数有4个参数，第一个是循环变量i，第二个是循环变量的初始值，第三个是循环变量的终值，第四个是函数体。再比如if函数：

  if( (x > 5) printf('x is larger than five.') else printf('x is under five.') )

其中if函数也有4个参数，第一个是判断条件(x > 5)，要注意必须加括号，否则`>`会被系统误认为是第二个参数，SKILL使用空格隔开不同的参数，而不像C用逗号，第二个是条件成立时执行的语句，第三个参数是关键字then，第四个是条件不成立时执行的语句。这样讲解可能会清楚些，但如果你并不了解SKILL没有C那样的函数体时而看到下面的语句不知道你会不会被括号的层次逻辑搞蒙：

  if( (x > 5)
      printf('x is larger than five.')
    else
      printf('x is under five.')
  )

我目前的工作就是用SKILL写Pcell，虽然SKILL的语法是看得差不多了，但是创建Pcell还会有很多问题。首先直接用SKILL创建Pcell会很麻烦，所以Cadence提供了一个帮助快速创建Pcell的库——ROD，通过这个库可以调用很多rod开头的函数，这些函数背后都包含有大量的基本SKILL语句，比如`rodCreatePath`函数就可以直接创建出一条路径，`rodCreateRect`函数就可以直接创建出一个方块矩阵等等。当我前些天翻Create Pcell with SKILL的文档顺藤摸瓜找到ROD用户手册后感觉就像找到了圣经，研究了几天文档，翻译了好多函数，当感觉基本的创建图像的函数研究得差不多了想画出个图形时，又发现不知道怎么和Library联系在一起。后来看网上一个例子查出是用pcDefinePCell函数建立联系，不过pc前缀的函数我还没有看，之后的例子中还有很多cdf前缀的函数，瞬间感觉没有我想象得那么容易。之后在网上找的很多例子在虚拟机中跑都抛出layer参数的值有问题，但我回头查看文档，感觉并没有错误，去网上搜索了下，完全没有结果，这方面的讨论太有限了，国内最大的相关论坛也只有六个帖子讨论这个领域问题的帖子，并且没有我遇到那个问题的讨论，而国外的很多相关论坛最新的帖子还发布于2010年，那些论坛已经四年没人光顾了。现在基本是感觉走入了死胡同，没有人和你交流，没有资料供你参考。有时觉得电子行业这么封闭真的很悲哀，这不是一个像IT领域那样崇尚自由崇尚开发的领域，这个领域每个人都小心翼翼地揣着自己领悟到的那一点点东西，生怕被别人知道——就连一个简单的demo都要故意写得那么晦涩。我觉得我不是一个笨得无可救药的人，因为PHP、html5、css3、javascript、mysql等等等等我都是在网上自学的，我不相信SKILL会比这些难上一个数量级，只是这个领域的资源太有限，交流太有限，老人不愿意带新人，不愿意回答新人提出的问题，这也是电子这个行业的小悲哀。当我将这方面自己摸爬滚打搞出些名堂，我会用心写好每一个例子，用心讲解每一处细节，最起码不让毫无方向的新人还没领悟到SKILL的思想就陷入了绝望。


##Dualx##

我写的插件，不，现在的大家写的插件。说实话，Github是我在发布Dualx之后才接触到的，我本来是想将Dualx发布到Google Code，因为我对git完全不了解，之前接触的都是svn。当朋友告诉我Github发布windows version之后我就下载了一个客户端玩玩，随手就将Dualx发布上来了，没想到之后有一大群程序员加入到了Dualx的讨论中发表他们的意见，贡献他们的代码。当我看到第一个issue建议将“记住密码”和前面的复选框级联的时候，当晚我就按照讨论中的方法修改了代码并push，但我重新查看issue时发现有merge按钮，尝试着点了一下，那位程序员贡献的代码就自动合并进去了，当时没见过世面的我感觉无比神奇！原来Github是这么用的啊！到目前为止Dualx已经吸取了很多程序员的思想，它变得更加轻盈更加稳定，每当我欣赏它的代码时，都能看到代码的字里行间跳跃着众多崇尚开源崇尚自由的程序员思想的火花。


##雅安##

我自小地理不好，高中时地理全班倒数第二，有一人缺考。这是真的，不是我为了说明问题进行的夸张说法。但近几年我认识了汶川、玉树和雅安这些名不见经传的小县城——通过地震，这是一个令人悲伤的事情。那是周六的早上，八点睡醒了，补了一个回笼觉，再刷微博就看到了满屏的地震。我看到了港媒和外媒发布的最新消息，我看到了民众在号召捐款，我看到了民众对灾区的祈福，唯独没看到是政府的声明，没看到国内媒体的报道——我想他们大概在等上面的审批，不知道这事现在能不能说能不能报。这次地震壹基金给了我们最大的心理安慰——毕竟还是有可信的人，而红会则再次“立功”，第一天相比壹基金收到1400万捐款，红会收到了5万捐款和6万个“滚”。红会一直在以一个无辜者的姿态声明自己不是公众想象中的那么不作为，他一直在竭力像公众证明他不是从前的那个他。利用别人对你的信任是最无耻也是最不明智的，我至今后悔2008年将自己Google Adsense收入的$100捐给了红会——你既然当初拿人当猴耍就别怪今天别人拿你当狗看。震后大概五小时左右，那个被中国政府赶出国门的Google开启了他们的寻人页面帮助灾区寻人，在大获称赞之后，国内一大批包括百度、新浪、360、搜狐、一淘等等IT公司迅速纷纷上线自己的寻人系统，他们的寻人系统有几个共同的特点——信息采集模糊、界面花哨、不支持数据导出。一时间造成信息极度分散，我不知道一个寻人的系统为什么要做成产品促销页面那样，难道灾区的信道还不够拥挤吗？另外为什么不针对移动设备优化，难道在地震中还会有人在废墟中开着PC上网吗？我相信这些公司的程序员智商都不低，那么唯一的解释就是他们的目的与我理解的不同。不得不提的还有360，他是第一家尝试寻人信息整合的公司，但不要高估他，他是问了吸引用户，因为如果他的目的是避免消息分散，那么理应本身提供数据导出，但他没有。因为整合的数据也有百度的，大家也都知道之前360恶意抓取百度内容被百度重定向来自360的流量，而在360整合百度寻人信息后，360 CEO发微博称“我从不求百度，但我这次祈求百度不要重定向来自360访问地震吧和雅安吧的流量”，瞬间将百度置于道德的困境中。动动自己脑子就会明白，360还在做商业斗争。可以看出，虽然雅安地震国内诸多企业都表现出了前所未有的投入，但他们真的只是为了赈灾救人吗？我不能说没有一丝赈灾救人的目的，但最起码我可以说他们的目的不纯，这样的逻辑下何时才会成为国际的大公司呢？我看很难。


##大学，新人，工作##

前天一个群里一个大三的同学抱怨大学没有意义，他想去北京找一家薪水理想的大公司实习。我相信很多同学都有过同样的想法——大学学的东西没有用，急着找一家体面的公司拿一份体面的薪水。好吧，好事都是你的，课可以不好好上，最后还能找一份让人嫉妒的工作。首先对于大学的认识不要停留在表面，如果你只将书本上的东西吃到了肚子里，那么可以说你的大学亏大发了。大学真正交给你的是学习能力，快速自主的学习能力。我一直纳闷很多同学抱怨大学什么都不教，那么你就不会自己学吗？我也很纳闷很多同学明明大学成绩不好还抱怨大学没用，你真的有认真学吗，有认真领悟大学的价值吗？说书本知识无用的都只是借口，说自己兴趣不在这的更是扯淡，你以后工作接触的东西都是你爱好的？别说以后工作了就会认真对待了，你连现在的事情都不认真做怎么让人相信你以后工作会认真？公司更不会相信你！一个新人就想着好公司好薪水，你让老员工情何以堪？你凭什么让公司给你好待遇？记住，你不给公司创造100元的价值，公司不会给你60元，如果你想让公司给你60元，你最好带着100元去找老板。新人需要有自知之明，新人把姿态放低没有坏处。


##Happy Tree Friends##

前面吐了那么多负能量，那么下面来点轻松的吧，这个动画片是SNK推荐给我的，请注意，这是一部限制级的动画片，官方给出的限制范围是适合18-24岁的男性，这部动画片一森林中的一群小动物为主体，讲述他们的快乐生活——等等，那为什么是限制级的呢？因为……每集里他们都会死得很惨，简直是支离破碎。不过你看后绝对提神，省得喝咖啡了，哈哈！再次提醒，内容血腥，不喜无搜，不要手贱~
