题目想了好久不知叫什么好，突然想到老罗在Smartisan T1发布会上的一句话，就拉过来做标题了，我想这句话也会成为Stay hungry, Stay foolish后的又一个激励我的话。

当初我收到出版社编辑的回复说受众太小不能出版的回复时，虽然没有绝望至极，但心也凉了大半。去年十月我开始在键盘上敲打我的第一本书，Chrome扩展及应用开发，两个月后我将写好的三章书稿交给图灵社区的编辑看，当时给的答复是受众太小无法出版，这也差点让我放弃继续写作，不过后来我觉得应该单纯地为写作而写作，能出版自然最好，但无法出版不应成为我放弃的理由，于是春节之后我又继续这本教程的写作了。

在那段时间里我在互联网上搜索了各种如何出版图书，尤其是如何出版计算机类图书的文章，之后我了解到国内计算机类图书知名的出版社只有四家，分别是人民邮电出版社、电子工业出版社、机械工业出版社和清华大学出版社，这四家出版社除了清华大学出版社以为，均为计算机类图书创立了独立的品牌，人民邮电出版社是图灵教育，电子工业出版社是博文视点，机械工业出版社是华章教育，于是我也把目标明确定在了这四家出版社上。但是清华大学出版社基本只为大师级人物出书，像我这种草根学生想来是不会理睬的，所以清华社是我第一个排除的；电子工业出版社似乎没有在线投稿的入口，网上我也没有找到电工社编辑的邮箱，所以最后也放弃了。那么就只剩机工社和人邮社了，由于我最早就是向人邮社投稿而被拒绝了，再之后我想向人邮社的编辑讲述我对Chrome扩展及应用开发前景的展望，不过可惜的是再也没有收到回复，想来是没有被认同，最后就只剩下机工社了。

机工社提供了在线的投稿入口，并且在我投稿后很快就有编辑与我联系，让我感到非常欣喜。在之后的几次交流后我隐隐感觉这位编辑对我的选题并不十分感兴趣，后来我在V2EX社区发布了这本书初稿的照片得到了很多网友的鼓励和支持，其中V2EX站长表示如果销售渠道确定，V2EX可以免费提供广告位帮助宣传，机工社的编辑则表示这也算是一个机会，可以合作试一试，那次回复让我足足兴奋了两天，甚至打电话向每一位好朋友报喜。再之后根据机工社编辑的要求，我将书中原本有关比特币的例子换掉了，书的页数也从190页增加到了230页，书名由《Chrome扩展及应用开发》改成了《使用HTML5开发Chrome扩展及应用》。但没有想到的是，在我将改好的书稿交给这位编辑后得到的答复是经过进一步调研认为这本书受众太小，机工社决定放弃出版。

这是我第二次被拒绝，那种滋味也不好怎么去表达，只是感觉那几天什么都不想做，只想静一静。这时我想起了当初查阅出版流程的文章时看到的一句话，遇到一个懂技术的编辑是幸福的，机工社的那位编辑并不是Chrome的重度用户，想来他身边的同事用的也不是很多，所以Chrome应用那种只以Chrome为平台，使用HTML5开发桌面程序的层面想来他是不太好理解的，这也不奇怪，我身边的人也有很多认为这本书只是讲开发浏览器插件的。这件事之后我基本已经放弃了出版纸书的念头，我不想再一次承受那些。

虽然各位编辑都不看好这本书关注程度，但网上一直有人向我询问何时出版，我也只好回复目前没有出版的计划，同时也有很多人表示可以自行出版电子书，他们会去支持。说实话，电子书确实有很多优点，比如环保、容易携带、方便同步阅读进度等等，但我本人却一直无法接受为电子书支付十几甚至几十元的版权费，我喜欢的书我都会购买纸版。那么这本身就出现了一对矛盾，作为作者我想把我的书价格定的高一些，毕竟我也认认真真写了大半年了，一两块钱的定价我觉得对不起自己，但是从读者的角度来看价格自然越低越好，如果定到了十几甚至二十三十的价格，想来是不会有几个人买单的。最后思考来思考去，当初写作也不是为了赚钱，如果为了赚钱，用相同的时间我能赚到更多，索性不如直接来个逼格高一些的决定——免费。免费的不代表就是不值钱的，有时恰恰相反，是无价的。

根据网友的建议我先到豆瓣阅读去试着发布，不过遗憾的是豆瓣连第一步作者认证都没有通过，他们似乎并不太看得起我这个无名小卒；之后我又去了呼声同样很高的多看阅读，在没有找到写作和投稿入口后，我联系了多看的官方微博，得到的答复是他们只与出版社合作。在纸版和电子版都出版无门的情况下，感谢曾经在图里教育任职，现供职于百度阅读的谢工老师的邀请，当她通过私下联系我表示百度阅读希望出版《Chrome扩展及应用开发》的电子版时，我放下了曾经对百度的偏见，剩下的只有感激，于是一口就答应下来了。遗憾的是百度阅读的编辑器对计算机类图书的写作支持得还不完整，导致直到现在也未能在百度阅读上线。之后很多网友都要求提供Kindle版，而百度阅读还不支持推送到Kindle，最后我又回到了最初就拒绝了我的图灵社区，不过这次我申请出版的是电子书，而且是免费的电子书。

我联系的是杨帆老师，杨帆老师对这本书很感兴趣，并且电子版很快就在图灵社区上线了，在5月20日这个让很多人幸福的日子，只是我的幸福与众不同。为了让这本书看起来更加完整，我自己为它设计了封面，我相信这个封面对纸书来说也是上乘之作，于是它在众多电子书中，尤其是免费的电子书中更加容易脱颖而出。考虑到图灵社区本身的活跃程度，这本书受到了非常广泛的关注。由于免费的电子书与收费的电子书无法直接比较，在免费电子书的排行榜中，《Chrome扩展及应用开发》三天内登上了推荐榜首，无论是推荐/点击量比例还是推送/点击量比例都是最高的，而且将第二名远远甩在了后面。其实发展到现在我已经非常非常满足了，我实现了半年多以前一个单纯的学生的一个单纯的愿望——写点什么，有人读，有人爱读。

前些天老罗开了Smartisan T1的发布会，让我意识到当初老罗不是头脑一热就愣头愣脑进入手机行业而随便做了一个国产山寨机，他在手机设计和生产的每个环节都寻求了最顶尖的合作伙伴，而他最后的那句“我不是为了输赢，我就是认真”更是在我的脑海中久久不能消散。

如果说Chrome开发在国内尚未流行，大部分人也对其存在误解，那么就让这本书推动Chrome扩展在国内的发展吧。

坚持认真做一件事我已经完成了，其他的对我来说都已不重要了。